# ЧЕК-ЛИСТ А/В ТЕСТИРОВАНИЯ

1. **Бизнес проблема**
   Необходимо сформулировать решаемую задачу.

2. **Гипотеза**
   Предложить способ решения бизнес-проблемы и метод измерения результата:
   - что мы изменим;
   - на что это повлияет;
   - как будем измерять (целевая, контрольные и вспомогательные метрики).

3. **Уровни ошибок и ожидаемый эффект**
   - зафиксировать допустимый уровень ошибки первого рода;
   - зафиксировать допустимый уровень ошибки второго рода;
   - зафиксировать минимальный детектируемый эффект (MDE).

4. **Выбор применяемых методов повышения чувствительности**
   Мы можем выбрать различные способы преобразования исходной метрики, которые позволяют снизить дисперсию в данных:
   - методы обработки выбросов;
   - CUPED (при наличии исторических данных);
   - стратификация (при наличии соответствующей сплит-системы);
   - пост-стратификация (при условии, что страты существуют).

5. **Для метрик отношения выбрать способ преобразования**
   1. дельта-метод;
   2. линеаризация.

6. **Зафиксировать критерий принятие финального решения**
   1. t-test;
   2. бутстреп;
   3. влияние на целевые, контрольные и вспомогательные метрики;
   4. иные статистические тесты.

7. **На исторических данных оценить дисперсию**
   - для метрик отношения применить дельта-метод или линеаризацию.

8. **Оценка продолжительности эксперимента**
   Зная уровни ошибок, MDE и дисперсию мы можем посчитать:
   - sample size;
   - продолжительность эксперимента.

9. **Проверка дизайна на исторических данных**
   Проводим серию численных экспериментов, чтобы убедиться, что выбранный дизайн на самом деле дает установленные нами уровни ошибок:
   - A/A эксперименты на исторических данных;
   - A/B эксперименты на исторических данных (с добавлением эффекта, равного по величине MDE).

10. **Размещение эксперимента**
    Подбираем тестовую и контрольную группы пользователей. Раскатка эксперимента может происходить постепенно. Это позволяет снизить риск возникновения критических сбоев у большого числа пользователей.

11. **Сбор и обработка результатов**

12. **Дождаться окончания эксперимента**
    Не принимать положительное решение до окончания эксперимента (проблема подглядывания).

13. **Принятие решения об успехе или неудаче эксперимента**

14. **Сохранить результаты, записать инсайты/выводы/идеи**

